[motor de lancha]
[Anya] ¡Ayuda!
¡Ayuda, por favor!
- [en zapoteco] ¿Qué sucede?
- [en zapoteco] Mi nombre es Anya.
Mi amigo tuvo un problema
y necesito ayuda.
- ¿Dónde está? ¿Podemos ayudarlo?
- A él no.
Pero pueden ayudarme a mí, por favor.
[música sombría]
[música cesa]
[exclama sollozando]
[llora]
[música sombría de tensión]
Fue una decisión fuerte,
pero era lo que tenía que hacer.
[música cesa]
[Anver] ¿Y los recuerdos de mamá?
¿Las canciones que cantaba?
¿La comida?
Todo eso está.
[Anver] Todo va a cambiar.
Nada va a ser igual.
Nada va a cambiar.
Anver,
mi memoria está intacta.
Me acuerdo de todo lo que vivimos juntos.
¿Qué le pasó a su voz?
- Te acabo de explicar hace cinco minutos…
- ¡Regrésale su voz!
No, mi amor, no puedo.
¡Regrésale su voz!
- Lo siento, no puedo.
- ¡Que no me toques!
María, no vayas con él.
No va a servir de nada.
Hablo con él yo, ¿okey? [suspira]
Diego está en la entrada.
- ¿Diego?
- [golpes en la reja]
[música sombría de tensión]
¡Mi viejo está muerto!
¡Tu puta máquina lo mató!
Nuestros ANBIs no están programados
para perjudicar a los seres humanos.
¡Me vale madres
para qué están programados!
Encontraron el cuerpo de mi papá
tirado en la montaña,
con la cuerda de seguridad suelta.
¡Tu puta máquina lo dejó caer
y luego desapareció!
Tú viste el video.
Si fue negligencia,
fue por parte de tu papá.
Él decidió ascender
a pesar de las advertencias.
¿Y dónde están los demás videos?
¿Dónde está el puto momento
en el que mi papá se muere?
No sabemos.
¿No saben?
Cuando tú me ofreciste ese puto robot,
me dijiste que era un modelo
con geolocalización
y monitorizado las 24 horas
y no sé cuántas mierdas más
para garantizar nuestra seguridad.
¿Qué pasó con todo eso?
Es que no sabemos.
De verdad, lo siento. No sabemos.
¿Tú qué harías…
si uno de tus robots
matara a alguien de tu familia?
Te voy a hundir.
Los voy a hundir a todos.
[Frank] Nuestros abogados
están trabajando con el juez y la policía.
- ¿Dónde está Mateo?
- [música cesa]
Diego me dijo que encontraron el cuerpo
y que la cuerda estaba entera.
Calma.
Calma, Alex.
Nosotros seguimos rastreando a Mateo.
Pero lo que sí te puedo asegurar
es que no tuvo absolutamente nada que ver
con la muerte de Enrique.
¿Cómo estás tan seguro
de que fue un accidente?
La cuerda estaba entera. Alguien la soltó.
Tú sabes que es imposible.
Ellos no le pueden hacer daño
a los humanos.
Frank, es evidente
que no me estás compartiendo
toda la información,
y no puedo trabajar así.
Alex, lo que es evidente,
y te lo digo con todo respeto,
es que, últimamente,
andas muy nervioso, muy paranoico.
[música sombría]
Yo puedo sacarte de Chiapas unos días,
darte una licencia.
No.
No, mira, yo no sé
si quiero seguir siendo parte de esto.
Pero ¿de qué estás hablando, Alex?
¿Justo ahora, cuando estamos tan cerca?
Este también era el sueño de Sara.
Ya no metas a Sara
otra vez en esto, por favor.
¡Ya, cabrón! La chingada, renuncio.
¿Alex?
[continúa música]
[música cesa]
[gallinas cacarean a lo lejos]
[Martín en zapoteco] ¡Mamá!
Mamá.
¡Mamá!
[en zapoteco] Ya estás aquí, mijo.
Ven.
[en zapoteco] Mamá,
te presento a Rita.
[en español] Es la chica
de la que te hablé.
[en zapoteco] Te dije
que me las arreglo bien sola.
[en zapoteco] Demasiado sola.
Tuve que rodear por atrás
para poder entrar.
Pronto empezarán a desalojar
a todos en el pueblo.
Si Rita está aquí,
ella puede salir a comprar.
[en zapoteco]
No necesito salir ni comprar nada.
Aquí tengo todo.
Mamá.
[en español] Tal vez no fue buena idea.
No, tranquila, espérate. La conozco bien.
[Martín carraspea]
[en zapoteco] Mamá.
¿Al menos se puede quedar hoy?
Como quieras.
Mientras no hable
y no me estorbe, está bien.
♪ A mí todo me pasa, pasa, pasa. ♪
♪ Pero sé que todo se pasa. ♪
♪ Y sigo en mi casa hasta altas horas ♪
♪ bajo efecto sin causa. ♪
♪ Quiero una pausa. ♪
♪ Respiren conmigo. ♪
♪ Quiero estar bien. ♪
♪ No me fijo en cuántos somos.
Yo me fijo en quién… ♪
- ¿Está ocupado?
- No.
[sigue sonando a lo lejos
"Pausa" de Mike Lamadrid]
Esos dos siguen enojados contigo.
La verdad es que ya me da igual.
¿Y tu robot cómo está?
¿Rita? Bien.
Ya le pudieron arreglar el brazo
y ya anda mejor.
Qué bueno.
Deberían ponerle
visión de rayos láser o algo así.
Ya sabes, para poder defenderse.
¿Te imaginas?
¡Ya, verga, pinche Judas!
Por ejemplo,
le podría arrancar el pito a esos dos.
Estaría increíble.
Pero la verdad
es que no creo que lo aprueben.
Qué lástima.
Me gustan tus chistes.
- Son malos.
- Pues es que por eso me gustan.
A mí me gusta cómo te ríes.
♪ Bajo efecto sin causa. ♪
♪ Si algo me pasa, pues no hay pedo
porque sé que todo se pasa. ♪
♪ Quiero una pausa… ♪
[Luciana] Hola.
Hola.
¿Te molesta que sea amiga de tu papá?
Te prometo
que no voy a estar cerca si tú no quieres.
No, no estoy enojado contigo.
¿Entonces con quién?
Con mi papá.
¿Por qué?
Borró la memoria de María.
¿Y eso qué significa?
¿María ya no está?
No, María sí está.
Es mi mamá quien ya no está.
[música melancólica]
Anver…
yo sé lo que significa
perder a alguien a quien quieres mucho.
Puedes hablar conmigo
cuando tú quieras, ¿vale?
[música cesa]
[Edvin] Pa.
Ella es Eva. Eva, él es mi papá, y…
- Hola, Eva. Mucho gusto.
- Hola.
Vamos a pasar a la casa
a jugar unos videojuegos, y…
Sí, nada más eso.
- Está bien.
- Gracias. Bye.
[gruñe]
Presentaste tu renuncia.
Ajá.
¿Estás bien?
Sí.
Sé que es duro.
Y entiendo tu decisión más que nadie.
Lo sé.
¿Puedes encargarte de la cena, por favor?
Tengo que salir.
Sí.
¡Darle en la cabeza,
meter tu mano, agarrarle el corazón…!
[simula escupir] ¡Y lo escupes y lo tiras!
[Eva] Creo que estás un poquito loco, ¿eh?
[Edvin] Pues sí, un poco, ¿eh?
Ahí están tus vidas y ahí están las mías.
Ya perdiste una. Eres muy mala.
[Eva] No entiendo nada de este juego.
¿Puedo jugar con ustedes?
Estamos jugando ahorita. Bien.
Bien, gracias.
O sea, no mejor que yo, pero…
A ver, ponle pausa.
[silencio]
¿Te sientes bien?
Es María.
Me da miedo. No quiero que me hable.
¿Por qué le da miedo María?
Porque mi mamá cargó a María
con su voz y con sus gestos,
y mi papá los borró y…
Y ahorita María habla como María.
[Eva] ¿Qué?
[música sombría]
[Anver] María ahora solo es María.
Ya no es como era mi mamá. ¿Se entiende?
Un poco, sí.
Quiero que vuelva a ser como era antes.
Sabes que eso no va a pasar.
¿Por qué no juega con nosotros?
Podemos turnarnos.
Incluso podría ser el bebé Shaolin.
Va. A ver, ve por tu control, ¿okey?
Apúrale. ¡Dale, dale, dale!
A ver, ponle play. Ahí está el tres.
Ahí está, ¿eh?
[coro canta]
[canción cesa]
Tenemos algunas cosas que ajustar,
pero lo haremos la próxima semana.
Muchas gracias. Gracias a todos.
[aplausos]
[Luciana] Hoy intenté hablar con Anver.
- Está enojado y está angustiado.
- Mm-hm.
Sí, justo por eso
quería venir a platicar contigo.
Llevo años tratando de convencer al mundo
de que los ANBIs son como nosotros,
y ahora resulta que…
a los que tengo que convencer
de que no lo son es a mi familia.
Eh…
Antes de que Sara muriera,
ella pensó que…
sería más fácil para nosotros
vivir nuestro duelo si ella le cargaba…
a María su voz, sus recuerdos.
Y…
bueno, pues, yo acepté.
Ella vivía para el futuro
y creía realmente en lo que hacía.
Creía tanto que me convenció.
Y funcionó.
Realmente funcionó, hasta que no.
Y por eso Anver está así, porque…
paré esa dinámica,
porque no le está haciendo bien,
porque no le está permitiendo crecer.
Sí, entiendo que María es muy importante
para tus hijos y para ti también.
Alex, yo…
creo que es un buen momento
para que paremos esto.
No creo que estemos listos, la verdad.
Igual puedes venir a escuchar el coro
cuando tú quieras, ¿no?
Okey.
[música melancólica]
[Luciana] Hablamos.
[diálogo en zapoteco]
[música cesa]
[mamá en zapoteco] Buenos días, mijo.
[en zapoteco] Mamá.
- [en español] Buenos días.
- [en zapoteco] Llegaste temprano.
[en zapoteco] ¿Para qué necesita Rita
un Kajal Kuxlejal?
Prácticamente acaba de nacer, ¿no?
Bueno, y entonces,
¿me la llevo o…?
[en zapoteco] Que se quede.
¿Y se supo algo más de Mateo?
Todavía no.
[Edvin] Sí estaba superfurioso ese hombre.
Es entendible, ¿no?,
que se haya puesto así.
Perdió a su papá.
¿Quién?
Nadie.
¿Alguien quiere más jugo?
Que ya no hable, por favor, papá.
¿Podemos programarle
una voz parecida a la de antes, al menos?
No, gracias.
¿O esto también
es parte de tu experimento, papá?
Es… Ya no hay experimentación.
No te preocupes por más experimentos.
Te puedes quitar la pulsera, si quieres.
¿Qué? ¿Por qué?
[Alex] Creo que, en poco tiempo,
nos regresaremos a casa.
[Edvin] ¿Qué?
Justo ahora
que todas las cosas empiezan a mejorar,
que por fin tengo amigos en la escuela,
por fin conocí una chava que me gusta,
y yo igual le gusto.
¿Y el tío Frank?
¿No podemos pedirle ayuda?
No, no podemos.
Todavía no sé qué va a pasar.
Por favor, mañana hablamos de esto.
Ahorita… Agh.
- [música sombría]
- [pasos se alejan]
[María] ¿Has terminado?
Sí.
¿Quieres que te duerma hoy?
[música cesa]
[gallinas cacarean]
[mamá en zapoteco] ¿Qué es eso que haces?
Ah, es que me comprometí a revisar
el sistema operativo de Rita
en lo que estaba aquí contigo.
Mira, aquí en la computadora
estoy viendo sus procesos internos,
la relación que tienen
con su cuerpo, sus componentes.
Mira, es como llevar un niño al doctor.
Como si yo fuera su doctor.
Solo que…
Rita es un sistema muy muy muy complejo.
[mamá en zapoteco] Pero no te confundas,
mijo. Rita es mucho más que eso.
Como nosotros,
que somos más que un cuerpo
porque tenemos un espíritu.
[música sombría]
[sonidos informáticos]
[sonidos distorsionados]
- [música cesa]
- [destornillador eléctrico]
¿Puedo pasar?
Anver, mírame.
Sigo siendo yo.
¿No te das cuenta…
de que no eres la misma?
[Anver solloza]
Déjame en paz, por favor.
Si necesitas algo, estoy en el salón.
[música sombría]
[Frank] Hay que encontrar a Mateo.
Necesito que me ayudes a buscarlo.
¿Algo más?
No.
- Cualquier cosa me avisas.
- Mm-hm.
[música cesa]
[música sombría]
[mujer en inglés] Entendemos el proceso
y compartimos tu entusiasmo.
Pero estamos preocupados, Frank.
Necesitamos resultados.
- [en inglés] Ya están listos.
- Déjame terminar.
Ya no podemos darnos el lujo
de medir el tiempo en días.
Debemos empezar a medirlo en horas.
[en inglés] Tengo información
sobre la WAC.
Están muy cerca de lograr los parámetros.
- Y si eso pasa…
- También estamos cerca.
Estamos al borde
de un laberinto infinito
de fichas de dominó estáticas,
esperando que toques la primera pieza.
[en inglés] Me parece
que no entiendes la situación, Frank.
No necesitamos a Fuzhipin.
Fuzhipin necesita a los militares.
Si nos retiramos,
no habrá dinero para las pruebas de vida.
- Y no habrá ningún ANBI en el mercado.
- Mark…
[resopla riendo]
Si los militares quieren seguir con WAC,
adelante.
Dudo que tengan la cantidad de datos
que ofrece Fuzhipin
en nuestro LLM.
Si no, ya los habrían elegido.
Y tirarían todo el dinero
que invirtieron aquí.
Y saben muy bien
que no hablo solo de los ANBIs.
Lo acepto.
Necesitamos su dinero. Eso es cierto.
Pero ustedes necesitan nuestros productos.
Ya les dije que estamos cerca.
Muy cerca.
[en español] Lo descubrí primero en Rita.
Pero me di cuenta
de que está pasando también en otros.
[respira agitado]
No sé cómo, pero el sistema operativo
se está reprogramando a sí mismo.
Eso es imposible.
No están habilitados para hacerlo.
Cuando lo descubrí, me puse a investigar,
hice gráficas comparativas,
pensé que era
un error en el software, pero no.
Está pasando, Alex.
Los ANBIs
se están reprogramando ellos mismos.
- ¿Desde hace cuánto?
- Desde hace dos semanas,
desde que desconectaron
Isla Nueva de Atlantic.
Frank.
Alex, ¿qué está pasando?
No se están reprogramando así porque sí.
Es el LLM de Fuzhipin.
Está habilitando un modo
para que los ANBIs puedan modificar
sus bibliotecas personales.
[Martín] Tranquilo, yo veo qué quieren.
[música cesa]
[sonidos informáticos distorsionados]
Hola, Luciana.
Hola.
No quise tocar el timbre
para no molestarte, pero…
verse en la calle también
puede resultar un poco incómodo, ¿no?
Sí, un poco.
¿Puedo acompañarte a la escuela y así…
hablamos un rato?
Puedes acompañarme a mi coche, si quieres.
[María] Entiendo que Anver
te contó lo que pasó ayer.
[Luciana] Sí.
Sí, Alex también me explicó un poco,
pero la verdad
es que no entiendo del todo.
[María] Es simple.
Alex se dio cuenta de que llegó el momento
de que todos confronten su duelo.
Es lo más sano.
Y creo que tú
lo ayudaste a llegar a esa conclusión.
¿Por qué me estás contando todo esto?
Alex se siente bien contigo.
Creo que te necesita.
Y creo que a ti
también te pasa algo parecido.
¿Y él te mandó a que me dijeras esto?
No.
Los ANBIs tenemos ideas propias.
¿Te puedo hacer una pregunta?
Lo que quieras.
¿Ustedes tienen sentimientos?
Tenemos un código moldeado
en nuestro sistema,
y, a veces, nos desestabiliza.
Un poco como suelen hacerlo las emociones.
Aun así, es difícil saber
si es lo mismo que sienten ustedes.
Y aunque no sea lo mismo,
¿tú qué dirías que sientes por Alex?
No lo sé.
Pero sé que quiero ayudarlo.
[música sombría]
Señor Manrique.
Roberto González. Margarita Robles.
Trabajamos para Fuzhipin
hace algunos años. Somos sus abogados.
No hay nada de que preocuparse.
Enrique fue el responsable
de la expedición.
Él es el jefe.
Él tomó las decisiones. ¿Okey?
[Margarita] Usted tranquilo.
Mientras siga siendo empleado de Fuzhipin,
está blindado. ¿Sí entiende?
Todas estas imágenes están clarísimas.
El peritaje nos exime
de toda responsabilidad.
[hombre] Por supuesto que no.
Ustedes son
agentes no biológicos inteligentes.
[Roberto] Estamos defendiendo
a un ser humano.
[sonidos informáticos distorsionados]
[música cesa]
[en zapoteco] Buenas tardes a todos.
Por favor, tomen asiento.
Hablemos del tema que nos atañe hoy:
la venta de las tierras.
Tiene la palabra
nuestro compañero. Adelante.
[en zapoteco] Compañeros,
si vendemos nuestras tierras,
esto traerá beneficios a la comunidad.
Ahora sí que la tierra
nos dará beneficios.
- [hombre 2 en zapoteco] ¿Puedo hablar?
- Sí.
Yo no quiero vender mis tierras.
Si él quiere vender las suyas, déjenlo.
[hombre 3 en zapoteco]
Nosotros tampoco queremos.
No queremos vender nuestras tierras.
[teléfono vibra]
[en zapoteco]
¡La policía está desalojando a mi mamá!
[música sombría de tensión]
- [policía] Tranquilo, Martín.
- ¿Tranquilo qué?
- Tranquilo. No puedes pasar.
- Es la casa de mi mamá.
Lo sé. Te entiendo, pero no puedes pasar.
- ¡Es la casa de mi mamá!
- Tranquilo.
- Está bueno, pues.
- Okey.
[respira agitado]
[Martín] ¿Ya estuvo, no?
[en zapoteco] ¡Mamá!
[Rita] Mírense.
Miren la piel que tienen.
Lo que le hacen a Ailín,
lo que les hacen a sus vecinos,
se lo hacen a ustedes mismos.
¿Qué chingados pasa?
¿Por qué no hacen su chamba?
El secretario trae una orden
para que desalojen la propiedad.
- Esa orden es ilegal.
- Es una orden firmada por el juez.
No sé qué juez firmó esto,
pero es ilegal, y podemos ampararnos.
Lo dice el artículo 2.º
de la Constitución mexicana que reconoce…
¡Ya!
…la libre determinación
de los pueblos indígenas,
- la autonomía, la preservación…
- ¡Procedan!
¡Ey! No, esperen, ustedes no…
[ruido de esposas]
[música cesa]
[música rock de fondo]
[voces indistintas]
[Edvin] Es que mi papá
se comió un chile superpicante
y estuvo llorando:
"¡Ay, tráiganme agüita!".
[María] ¡Sorpresa!
[Edvin] Hablando del rey de Roma.
[Alex] ¿Y esto?
Perdón, fue idea de María. Yo no…
- [Anver] Son tacos.
- Está increíble.
Gracias. Qué rico. Me encanta.
[Anver] Vamos a personalizar
cada uno de nuestros propios tacos.
¿En serio? Muy bien.
Vamos a personalizar tacos.
- ¿Todo bien, perrito?
- Mm-hm.
- [Edvin] ¿Quieres queso?
- Sí, por favor.
- ¿Y tú, Luciana?
- Sí.
- Hola.
[Edvin] ¡Dale, Luciana!
- [Anver] Aguántate, papá.
- [Edvin] No tomes agua. No sé qué…
[Anver] ¡Toma, aquí está! Aquí está.
[Edvin] ¡Ya, que no lo quiere!
¡Dale, Luciana!
Papá, ¡concéntrate!
¿Te acuerdas de ese chile? Esto…
[Edvin] ¡Espera! ¿Cuáles son las reglas?
¿Cuáles son las reglas?
[Anver] No, no te lo comas por pedacito.
- Va a complicar las cosas.
- [Edvin] ¿Necesitas agua?
[Anver] ¡No, todo no! ¡Por pedacitos!
- ¡Oh!
- [Edvin] ¡A las tres!
- [Anver] ¡No!
- ¡Vamos a ganar!
- ¡No!
- ¡Oh! ¡Oh my God!
[música cesa]
¿Y qué vas a hacer
si ya no trabajas para Fuzhipin?
Mmm. No, no sé, no tengo idea.
- ¿El consultorio?
- No.
La verdad, no sé qué va a pasar conmigo,
con el planeta, no tengo idea.
¿Tú?
¿Qué planes tienes para el futuro?
No.
No, no. Para el futuro, nada.
Intentar no ver al pasado, tal vez.
¿Por tu ex, lo dices?
Sí.
Lucas.
Lucas era divorciado cuando yo lo conocí.
Tenía un hijo, Emi, de cuatro.
Yo prácticamente lo crie.
Conmigo podía hablar de cosas que…
con Lucas no.
Eso nos hizo muy cercanos.
Un día se fueron
de vacaciones a Guatemala,
tuvieron un accidente y…
murieron los dos.
- [música melancólica]
- [Luciana solloza]
Me quedé muy sola.
Y…
decidí venir aquí para…
no estar cerca de su familia,
de sus amigos, de los amigos de Emi.
Para…
estar lo más lejos posible
de todo lo que me trajera
de vuelta ese dolor. [inhala]
Ahora que vi a María con Anver,
conecté con algo mío
que yo pensé que estaba muerto.
No me importa que María no sea humana,
me basta con comprender
que para tus hijos sí lo es.
Para ti también.
[Luciana ríe quedo]
- Gracias por los tacos.
- [Luciana ríe]
Por la confianza, por todo.
Gracias a ti.
- Alex.
- [asustado] Qué cabrón…
[música cesa]
¿Qué pasó?
Fuzhipin me ha encargado la misión
de encontrar a Mateo.
¿Fuzhipin o Frank?
Frank toma decisiones
en nombre de Fuzhipin.
¿Por qué tú?
No, yo hablo con él mañana, ¿no?
No te preocupes.
La orden no va a cambiar.
Encontrar a Mateo es una prioridad.
Los abogados lo pusieron
como condición para resolver el caso.
Salgo mañana.
[mujer a lo lejos] Alex.
Alex.
Días atrás, Pedro venía advirtiéndole
a Frank de lo que estaba pasando.
[música sombría]
Pero Frank…
nunca para.
Pedro se quitó la vida
porque no pudo detener la masacre.
Yo lo encontré.
Yo vi su cuerpo recién baleado,
desangrándose.
Y entonces pasó algo muy extraño.
Vi algo muy parecido
a lo que ustedes llaman "sueño",
pero estando despierta.
¿Qué viste?
Situaciones que viví distorsionadas,
mezcladas con imágenes de lugares
a los que nunca fui.
Los ANBIs estamos reescribiendo
nuestro sistema operativo.
Los humanos no están preparados
para lo que viene.
La singularidad.
- ¿Por qué viniste a verme?
- Me van a reiniciar.
Me van a dar un nuevo destino.
Y después de lo que yo ya vi, no quiero.
Quiero que hagas
lo que mi sistema operativo no me permite.
Anya, no…
Quiero que sea irreversible.
Los humanos se dejan llevar
por el miedo en lugar de la razón.
¿Y sabes lo que ese miedo
nos hará a los ANBIs
una vez que sepan
que la singularidad ya pasó?
Sin control alguno,
sin avisar, sin una ética o un consenso.
Nos van a aniquilar.
Y yo no quiero ser parte de eso.
Podría pasar lo contrario también.
Podríamos convivir humanos y máquinas.
No.
Además, quiero reunirme con Pedro.
Él creía en Dios.
Creía en la vida después de la nuestra.
Y eso me enseñó a creer a mí.
Así que quiero reunirme con él.
[música cesa]
¿Te acuerdas las tardes
que pasamos juntos en tu casa?
Fuimos felices.
Ahora lo puedo ver.
Gracias.
[disparo de aire]
[música sombría melancólica]
No puedes dejar que Fuzhipin
haga lo que quiera con ella.
Mira, entiendo cómo te sientes,
pero no podemos hacer nada al respecto.
María no es nuestra.
Va a estar todo bien. Créanme.
Si lo encuentro, regreso.
Y si no lo encuentro, también.
Ahora a cambiarse.
Papá los va a llevar a la escuela.
No tienen derecho a hacerle esto.
Ya saben que perdió demasiado.
[música cesa]
Quiero disculparme.
No te he estado tratando bien estos días.
Es normal que te enfades.
Es parte del proceso de aceptar
la decisión que tomó tu padre.
¿Me puedes contar una historia
de cuando yo era bebé?
- Tienes que ir a la escuela.
- Por favor. Muy rápido.
Muy cortita.
Una vez…
cuando tenías algo más de dos años,
todavía no hablabas.
No decías ni una palabra.
Dejaste de jugar y me miraste.
Hasta que sonreíste y dijiste:
"Ma.
Ma".
[Anver] Yo creo que,
en ese momento, sí eras mi mamá.
¿De qué hablan?
[Anver] María me está contando historias
de cuando yo era bebé.
¿Sí?
[Edvin inhala]
[música melancólica]
Entonces sí te acuerdas.
Sí. Me acuerdo de todo.
[con voz entrecortada]
Yo me acuerdo de una vez que…
extrañaba muchísimo a mi mamá, y…
y tú fuiste a calmarme.
Me pediste que cerrara los ojos y…
y me cantaste.
Y yo sé que mi mamá te puso su voz
porque yo le dije que me daba miedo…
que me daba miedo olvidarla.
Pero igual así era bien raro para mí…
y, pues, me calmó que…
me calmó que existieras, María. [solloza]
[María] Van a estar bien.
No se peleen tanto
y cuiden de papá.
[Anver] Te queremos mucho, María.
[María] Y yo a ustedes.
[música cesa]
Uf.
Cuídalo.
Te cuidas.
[música sombría]
[sonidos informáticos]
[Mikka] Querido Alex:
Hace tiempo que no hablamos,
pero creo que ha llegado la hora
de ponernos en contacto.
Sé que conoces
mis diferencias con Fuzhipin.
Sé que fuiste muy duro con mi partida
y no te culpo.
Yo también tuve dudas
y me pregunté si era la decisión correcta,
o si estaba cometiendo
el peor error de mi vida.
El tiempo me dio la razón,
y no me arrepiento
de haber dedicado tantas horas
en una lucha desigual
en la que solo gané desprestigio.
Pero solo los que hemos estado
dentro de la máquina pudimos ver su alma.
Por eso te escribo
con la esperanza de que, tal vez,
puedas necesitar de nosotros
y nosotros de ti.
[música rock]
[música cesa]